Motivo de consulta  
Tiene pendiente cirugía de catarata

Enfermedad actual
Paciente interesado en más información acerca de lentes intraoculares premium. Tiene pendiente cirugía de catarata con implante de lente intraocular ojo derecho / ojo izquierdo.

Antecedentes

Examen oftalmológico
Agudeza visual lejos sin corrección   ojo derecho           	ojo izquierdo
Agudeza visual lejos con corrección   ojo derecho         	ojo izquierdo
Examen externo ambos ojos bordes palpebrales normales. Puntos lagrimales bien. Pestañas normales.
Ojo derecho
Ojo izquierdo
Movimientos extraoculares hirschberg centrado. Ducciones normal. Cover test negativo
Biomicroscopia ambos ojos conjuntiva sana. Cornea transparente. Cámara anterior grado . Iris normal.
Ojo derecho. Cristalino N0CP0 en posición anatómica
Ojo izquierdo. Cristalino N0C0P0 en posición anatómica
Fondo de ojo ambos ojos vitreo trasparente. Retina adherida. Vasculatura de aspecto normal.
Ojo derecho. Excavación
Ojo izquierdo. Excavación
Presión intraocular ojo derecho  mmHg    ojo izquierdo  mmHg 

Análisis 
Paciente con catarata significativa que compromete la agudeza visual. Se indica procedimiento de extracción de cristalino asistida (por facoemulsificación) con implante de lente intraocular ojo derecho / ojo izquierdo

Se explica que durante el procedimiento se puede implantar un lente básico (convencional) o un lente que posee mejores características, diseño y materiales. El uso de estos lentes intraoculares no excluye la posibilidad de requerir el uso de gafas (corrección óptica) después del procedimiento quirúrgico teniendo en cuenta que el resultado visual final no solo depende del desarrollo de la cirugía sino que es indispensable evaluar y examinar (incluso con exámenes paraclínicos adicionales) el resto de las estructuras del globo ocular después de la intervención. 

Después de haber interrogado al paciente sobre sus expectativas y ocupación se recomienda lente intraocular con filtros (visión lejana) // de visión o rango extendido (visión lejana e intermedia) // multifocal (visión lejos y cerca) // trifocal (visión lejos, intermedia y cerca) para implantar durante el procedimiento quirúrgico. También se le informa que el recambio del lente intraocular es una opción, pero, dicho procedimiento solo se realiza bajo condiciones excepcionales y de común acuerdo con el equipo médico a cargo de su caso. 

Información complementaria para el procedimiento de cirugía de catarata
Esta información sobre la intervención le ayudara a entender mejor las explicaciones dadas por el en la consulta. Léalo atentamente, si desea más información o que le sea aclarado algún punto, no dude en solicitarlo a nuestro equipo médico, el cual estará dispuesto a satisfacer sus inquietudes. De existir alguna duda no deje de consultarnos antes de autorizar la realización de la cirugía.

Información sobre la intervención
La catarata es la opacificación del cristalino, el cual es el lente natural del ojo, que permite enfocar las imágenes de manera adecuada en la retina (al interior del ojo). Cuando se opacifica este lente provoca una disminución en la capacidad visual, las imágenes se tornan borrosas o la luz lo deslumbra.
La cirugía consiste en retirar el cristalino opaco y reemplazarlo por un lente artificial en general este lente se coloca detrás de la pupila en donde estaba localizado el cristalino, pero en ciertos casos no es posible, y se requiere colocar otro tipo de lente diseñado para ubicarse delante de la pupila, este último puede requerir ser implantado en una segunda cirugía.

Beneficios
La cirugía de catarata busca una mejoría en la función visual en los aspectos de cantidad y calidad.

Riesgos
No existe ninguna cirugía sin riesgos, debido al avance de la técnica, la cirugía de catarata se desarrolla en la mayoría de los casos sin complicación. Pero en algunos casos pueden presentarse complicaciones que pueden ser leves, moderadas o graves. Pueden ocurrir en cirugías perfectamente realizadas por los cirujanos más expertos. La consecuencia más grave es la pérdida definitiva de la visión (pérdida funcional) del ojo operado con o sin pérdida de este (pérdida anatómica); esto último es sumamente infrecuente, pero no es imposible

Es importante recalcar, que en cirugía no se puede garantizar un éxito absoluto. Pueden presentarse complicaciones durante o después de la misma, algunos de los pacientes presentan dificultades que llegan a limitar la visión. Las complicaciones que se pueden presentar durante la cirugía pueden ser: ruptura de la capsula del cristalino que en ocasiones lleva a imposibilidad de colocación del lente intraocular, luxación del cristalino al vítreo, descompensación corneal (perdida de la transparencia de la córnea), sangrado, complicaciones vítreorretinales. Y, en el post operatorio puede aparecer: infecciones, inflamación, cierres defectuosos de las heridas, sangrado, hernia de iris, cambio en la pigmentación y la forma del iris, cambio en el tamaño de la pupila, desplazamiento del lente, astigmatismo u otro defecto refractivo, edema macular, aumento de la presión del ojo (glaucoma), desprendimiento de retina (más frecuente en miope). Dichas complicaciones pueden requerir para su solución de intervenciones quirúrgicas adicionales. Además, puede suceder que la visión disminuya a los 2 o 3 meses generalmente por opacificación de la capsula del cristalino hecho que conlleva a la necesidad de que se le efectué un procedimiento denominado capsulotomía posterior asistida con yag laser. Vale la pena resaltar que luego de la cirugía puede requerir el uso de corrección óptica con lentes para optimizar los resultados visuales. Es importante anotar que muchas de las complicaciones post quirúrgicas son debidas al no seguimiento de las recomendaciones post operatorias que le son dadas.  Vale la pena mencionar que aparte de la catarata, usted puede tener otras patologías oculares que limiten su recuperación visual, y que, por la catarata misma, son imposibles de identificar antes de la extracción del cristalino, como puede ser el caso de la degeneración macular relacionada con la edad, la retinopatía diabética, los agujeros maculares, los ojos ambliopes (ojo perezoso), hemorragias vítreas, patologías vasculares de la retina (hemorragia o infarto),enfermedades del nervio óptico, el glaucoma avanzado o terminal, entre otros.

La anestesia tampoco está exenta de riesgos. Con la anestesia local que es la que generalmente aplicamos se reduce la posibilidad de una complicación, pero no evita una reacción alérgica que incluso pueda amenazar la vida.

En ocasiones se requiere operar la catarata con anestesia general, este hecho le será informado durante el momento mismo de la consulta, generalmente paciente niños, enfermos mentales, o pacientes con dificultad auditiva severa. Hay ocasiones que la inyección de la anestesia local produce un hematoma, o no logra un nivel anestésico adecuado lo que nos obliga a posponer la cirugía.